El carpincho, también conocido como capibara o chigüire (Hydrochoerus hydrochaeris) es un roedor grande, semi-acuático que se encuentra habitando las regiones anegadas de América Central y del Sur.


 
Ficha técnica
Nombre científico: Hydrochoerus hydrochaeris
Altura: 50 – 64 cm (Adulto, A la cruz)
Categoría: Especie
Longitud: 1,1 – 1,3 m (Adulto)
Masa Corporal: 35 – 66 kg (Adulto)
Periodo de gestación: 130 – 150 días
Nivel trófico: Herbívoro
Clasificación del capibara y Evolución
En estrecha relación con otros roedores sudamericanos como chinchillas y conejillos de Indias, el capibara es el roedor más grande del mundo con un peso de hasta 75 kg y mide casi 1.4 metros de largo.

A pesar de su enorme tamaño, sin embargo, estos mamíferos se han adaptado bien a la vida en el agua y tienen una serie de características distintivas que ayudan a su estilo de vida anfibio, incluyendo la piel palmeada entre sus dedos de los pies, que es particularmente útil cuando se nada. Curiosamente, se cree que el nombre común de la Capibara significa “Maestro de las Hierbas”, mientras que su nombre científico proviene de la palabra griega que significa “cerdo de agua”.

Anatomía y apariencia
El carpincho es un animal robusto de aspecto pesado con una cabeza corta y el hocico pequeño en comparación con el cuerpo y la cola corta que posee. Tienen extremidades cortas, pero fuertes y garras de cascos que se extienden sobre sus dedos de los pies.

Su grueso pelo corto es pálido a marrón oscuro en color con diferentes matices de amarillo, rojo y gris y está perfectamente diseñado para secarse rápidamente una vez que el capibara está de vuelta en la tierra. Una de las características más distintivas del carpincho es el hecho de que sus ojos, los oídos y la nariz están colocados en la parte superior de la cabeza que significa que tienen una excelente vista, oído y olfato, incluso en el agua.

La colocación de estas características también significa que cuando se ven amenazados, el carpincho puede hundirse en el agua sólo dejando esas partes del cuerpo expuestas para esconderse de los depredadores potenciales.

Distribución y Hábitat
capibara-animal-amigable

El Carpincho se encuentra en toda una variedad de hábitats en América Central y del Sur siempre que haya una fuente constante de agua dulce. Se encuentran en Panamá, Colombia, Venezuela y Perú, a través de Brasil y Paraguay y en el norte de Argentina y Uruguay, donde se encuentran más comúnmente en pantanos, marismas, ríos y lagos.

El Carpincho se puede encontrar en llanuras cubiertas de hierba e incluso en las selvas tropicales donde ocupan territorios en los rebaños, estas áreas reportaron ser suficientes zonas durante todo el año, incluso con las estaciones diferentes. Durante la estación seca, el capibara debe tener agua y áreas donde son capaces de alimentarse (a menudo pequeños bancos de arena en el agua).

Comportamiento y estilo de vida
El carpincho es un animal muy sociable que tiende a habitar áreas con vegetación densa cerca del agua en manadas de unos 20 individuos, que por lo general se componen de un macho dominante con hembras y sus crías. Los rebaños de capibara ocupan áreas de distribución muy estables que se sabe que varían en tamaño dependiendo del tamaño de la manada para asegurarse de que hay suficiente comida.

El Carpincho duerme muy poco, prefiriendo quedarse dormido mientras descansa durante la mañana en los matorrales en las orillas o revolcarse en el barro y el agua al enfriarse en el calor del sol de mediodía. Comienzan a surgir a la tierra en la tarde cuando pastan en hierbas y plantas acuáticas que la capibara seguirá utilizando en la mayor parte de la noche.

Reproducción y ciclos de vida
capibara-bebe


 
En una manada Carpincho es sólo el macho dominante el que tiene los derechos de reproducción con las hembras y aunque puede ocurrir durante todo el año, dependiendo de las condiciones, la temporada de reproducción tiende a ser durante las lluvias en Abril y Mayo. Después de un período de gestación que dura alrededor de cinco meses, el capibara hembra da a luz a entre 1 y 8 crías en tierra.

Los capibara jóvenes están muy bien desarrollados al nacer y no sólo tienen toda su piel y pueden ver, sino que también son capaces de correr, nadar y bucear a las pocas horas de nacer. La hembra vuelve a unirse al grupo principal en cuestión de horas con su cría recién nacida, que comienzan a comer hierba después de una semana (aunque seguirán succionando leche de su madre hasta que tienen alrededor de cuatro meses de edad). El Carpincho tiende a vivir hasta 10 años en la naturaleza y un poco más cuando se mantienen en cautiverio.

Dieta, alimentación y presas
El carpincho es un animal herbívoro que sólo se alimenta de materia vegetal con el fin de adquirir la totalidad de los nutrientes que necesita. La dieta de la capibara se compone principalmente de hierbas y plantas acuáticas, junto con las frutas y bayas y de vez en cuando corteza de árbol suave. A pesar de pasar un número de horas durante el pastoreo por la noche, el capibara es bastante exigente con alrededor del 75% de su dieta entre tres y seis especies diferentes de plantas.

Al igual que todas las demás especies de roedores, sus dos dientes delanteros crecen continuamente durante toda su vida lo que significa que tienen que roer y masticar sus alimentos, que lo hacen en un movimiento de vaivén en lugar de un lado a otro. También se sabe que suelen devolver su alimento con el fin de masticarlo de nuevo (al igual que una vaca) y también comen sus propios excrementos que ayudan a descomponer la celulosa de la hierba, lo que ayuda a su sistema digestivo en general.

Los depredadores y amenazas
A pesar del gran tamaño y la naturaleza acuática de este roedor, su disposición lenta y suave hace de ellos una comida gratificante para muchos depredadores hambrientos durante toda su área de distribución natural. Gatos monteses, incluyendo jaguares, pumas y ocelotes son los principales depredadores de la capibara, junto con caimanes y las águilas que pueden cazar a los más pequeños desde el cielo. El capibara es también una de las mejores fuentes de alimentos para la serpiente, el Anaconda, junto con otras especies.

Puede interesarte:  Castores: Los Roedores Con Mayor Capacidad Para Modificar Su Entorno
El Carpincho también es cazado por los seres humanos en algunas partes de su área de distribución natural, para ambos es la carne y la piel las que se aprecia entre algunos. Aunque la población mundial de Carpinchos no se considera estar bajo amenaza, los números en estas áreas han disminuido. La pérdida de hábitat también afecta a las poblaciones Capybara en América Central y del Sur, ya que están específicamente adaptados a la vida en su único desierto acuoso.

Datos de Interés y características
los-capibaras-son-animales-sociables

El capibara nunca se aleja mucho del agua como cuando siente el peligro que da un ladrido corto que fomenta la manada para hundirse rápidamente en el agua y ocultarse. Ellos están tan bien adaptados a ir sin ser visto en el agua porque es capaz de sostener la respiración durante un máximo de cinco minutos mientras bucea.

Aunque rebaños de Capybara tienden a promediar entre 10 y 30 individuos, grupos más grandes son frecuentes con hasta 100 miembros. Los Capibara son conocidos por comunicarse entre sí usando usando su aroma (que es secretada por sus glándulas) y el sonido y tienen un número de diferentes vocalizaciones incluyendo silbidos, ladridos, gruñidos y chillidos.

Relación con seres humanos
Debido a su naturaleza lenta y generalmente suave, Los seres humanos han vivido en paz junto carpinchos durante cientos de años. Sin embargo, puede que no sean animales agresivos, pero a menudo son asesinados en ciertas áreas por su carne y la piel que ha dado lugar a la disminución de la población en estas regiones.

El Carpincho también se ha visto afectado por la actividad humana en sus regiones de origen, en general, por tanto crecimiento de los asentamientos humanos y el desmonte de tierras para la agricultura. Es en estas áreas en particular que cuando no hay un suministro adecuado de alimentos disponibles, algunos carpinchos se han visto entrar en los campos de cultivo donde pueden causar un gran daño y puede ser vistos como plagas.

Estado de conservación y vida actual
Hoy en día, la población carpincho en toda América Central y América del Sur se mantiene bastante estable y es porque todavía son comunes en gran parte de su área de distribución natural, el capibara aparece como de Preocupación Menor de extinción en su medio ambiente natural en un futuro próximo por la Lista Roja de la UICN.

Las cifras de población en ciertas áreas, sin embargo, han disminuido debido a la caza y otros se ven afectados por la pérdida de su hábitat natural tanto a causa de la deforestación y el aumento de los niveles de contaminación en el agua.

