EL CIERVO
El ciervo es un animal más que conocido en todo el mundo puesto que resulta una de las especies más llamativas y que sale en numerosos libros o enciclopedias desde que somos niños. La popularidad del mismo ha hecho que las investigaciones se hayan centrado en él durante años por tanto, tenemos mucha información útil para que sepamos cuáles son sus detalles más curiosos.


 

ciervo, características

En este artículo queremos hacer un informe detallado de cada una de las características que más nos interesan de este animal para que así, puedas conocer cada uno de los puntos que seguramente, te dejarán más impresionado de lo que esperas. ¿Te animas a conocer más sobre el ciervo?

¿CUÁLES SON LAS CARACTERÍSTICAS PRINCIPALES DEL CIERVO?
El ciervo común (Cervus elaphus) es una especie de cérvido de la que existen muchas variedades y formas. Se han descubierto hasta 27 subespecies diferentes y, dependiendo del espacio en el que nos encontremos, contaremos con uno o con otro para ver y admirar. Como ya hemos adelantado, son muchos los estudios que hay sobre este animal aunque las investigaciones no cesan así que cada vez sabremos más de él.


 
La característica más popular con la que cuenta este animal es la presencia de astas que, aunque en las fotografías podamos pensar que se trata de cuernos, lo cierto es que hay una diferencia notable. Las astas se forman enteras a partir de hueso muerto y una vez que han crecido, se ramifican y además, se mudan cada año.

El cuerpo del ciervo es flexible y esbelto y estéticamente resulta bastante bonito de ver. Sus patas son largas y fuertes y están bien adaptadas al medio, ya que este animal tiene que estar trotando de un lado para otro en espacios rocosos y accidentados.

Además de las patas, los dientes forman una parte más que importante de la composición del ciervo, ya que la formación que tienen le permite triturar una buena variedad de vegetales de todo tipo. Son rumiantes y su estómago es grande y está dividido en cuatro cámaras que es dónde va a parar la comida y hace la digestión.

que´ come el ciervo

EL HÁBITAT DEL CIERVO
La distribución del ciervo es bastante extensa. Este animal ocupa la totalidad de Europa, Asia, América, parte del norte de África y también se han conocido algunas especies que están en Australia, Nueva Zelanda y hasta Groenlandia.


 
Las poblaciones de ciervos de gran volumen viven en bosques mixtos que están formados por árboles de hojas anchas y caducas y también por algunos de hoja perennes. No obstante, no solo viven en estos espacios, ya que la gran diversidad de sitios que pueblan es notable y una de las realidades de estos cérvidos.

A menudo con dificultad se saben adaptar a todo tipo de climas aunque para esto tendríamos que estar distinguiendo entre las diferentes subespecies que existen del mismo para saber cuáles son las más adaptables a un tipo de medio y cuáles lo son menos.

¿QUÉ ES LO QUE COME EL CIERVO?
Ya hemos comentado antes que el ciervo es una especie rumiante y la alimentación que tiene está compuesta casi en su totalidad por todo tipo de hierbas y vegetales. El pasto también forma parte de su dieta y de éste prefiere las gramíneas. Igualmente, en los meses de otoño busca bellotas para ganar las grasas que necesita de cara a los meses de invierno que suelen ser los más duros para él.

Es interesante anotar que la alimentación del ciervo depende en muchas ocasiones del espacio en el que vive puesto que dependiendo de dónde habite y de la subespecie que se trate, estaremos ante un animal que come un tipo de comida u otro sobre todo porque en algunos espacios escasearán y en otros los tendrán en abundancia.

ha´bitat del ciervo

EL COMPORTAMIENTO SOCIAL DEL CIERVO
Para hablar del comportamiento social del ciervo tenemos que hacer una pequeña diferencia entre machos y hembras. Mientras que las segundas viven en pequeños grupos con la idea de defenderse en ataques fortuitos o para ayudarse en la cría de sus pequeños, el macho prefiere hacer una vida completamente solitaria y pensando en él mismo aunque siempre, pendiente de las necesidades de la hembra.

Por lo general, esto es lo que nos encontramos aunque como con todo, dado que hay hasta 27 subespecies diferentes de cérvidos, hay otros modelos como el ciervo acuático chino que vive en pareja. Los ciervos tienen además, un sentido bastante fuerte de la lealtad y saben vivir en pequeños y grandes conjuntos.


 
El ciervo común como vemos es un animal bastante popular y con unos detalles interesantes. Como curiosidad podemos decir que este ejemplar se encuentra en la lista de las “100 especies exóticas invasoras más dañinas del mundo” según un estudio que hizo la Unión Internacional para la Conservación de la Naturaleza.

