Huemul

   

Características

 
El huemul es un cérvido robusto, que tiene una altura, del lomo al suelo, que llega a casi un metro. Los ejemplares más grandes pueden pesar unos 100 kilos; los machos son más grandes que la hembras y poseen astas. Su pelaje es grueso, denso y de color café oscuro durante el verano y en inviemo se aclara hasta tomar una tonalidad grisácea o amarillenta


Huemul

 

    

Nombre

También suele llamárselo "güemul" o "gamu"l en araucano, "shoan" en tehuelche, "ciervo andino" o "huemul del sur". Su hombre científico es "Hippocamelus bisulcus" (Molinal). Pertenece a la clase de los mamíferos, orden artiodactyla y familia cervidae. Esta especie ha sido declarada Monumento Natural en todas las provincias argentinas donde habita, a pedido de la Fundación Vida Silvestre Argentina.

   

Hábitat

Durante el verano vive en las zonas más altas, escarpadas y boscosas de los Andes australes, donde hay una vegetación rala y rastrera: el prado andino. En el invierno, pasa a las partes más bajas, donde están los bosques de lengas, hires o coihues. En nuestro país estas regiones abarcan el sudoeste del Neuquén y la región cordillerana de las provincias de Río Negro, Chubut y Santa Cruz.  

  

Alimentación

Consume hojas tiernas, tallos y flores de hierbas y arbustos, como el maqui, el liuto, el chilco y la chaura. También consume partes blandas de las lengas y los robles pellín.  

 

Sus crías

El huemul es un animal solitario, que a veces forma grupos familiares de tres individuos: un macho, una hembra y una cría. Ésta nace luego de 6 a 7 meses de gestación y su nacimiento tiene lugar por lo general entre noviembre y diciembre. .

 

Por qué está en peligro

Este cérvido tiene como enemigo natural principal al puma, pero también es afectado por los incendios forestales y la explotación irracional de los bosques donde podría habitar. Además, es víctima de la caza ilegal y es contagiado por el ganado, que le transmite algunas enfermedades.