El tucán grande o toco 



Ramphastos toco 

[...El tucán grande, como tantas otras aves, es nativo de la región neotropical de sudamericana. Se lo encuentra, siempre en zonas selváticas. La vegetación exuberante y variada, la abundancia de frutos comestible, insectos y pequeños vertebrados ofrecen óptimas posibilidades a las poblaciones de tucanes. 

Los árboles altos y frondosos constituyen el lugar por excelencia donde habita el tucán grande, que permanece casi continuamente en la extensa y poblada bóveda formada por las copas de pinos misioneros, guayubiras, laureles negros, guatambúes etc. Allí encuentra vivienda, alimento y protección. 


Los tucanes comparten sus dominios con otros animales como monos aulladores y caíes, perezosos, murciélagos e insectívoros. En las altas copas viven también, por supuesto, varias especies de aves como carpinteros, trepadores, tangarás y loros. 

El rasgo más llamativo del tucán es, indudablemente, su enorme pico de fuerte color. Pese a su gran tamaño y aspecto macizo, es en realidad muy liviano dada su estructura interna, consistente en una serie de celdillas llenas de aire. 



Actividad 

Esta especie se caracteriza por una marcada sociabilidad. Son aves que viven en bandadas de por lo menos cuatro ejemplares. En horas del día se mantienen en actividad constante, efectuando piruetas y jugueteando. 

Los tucanes sólo son capaces de vuelos cortos, aunque bastante rápidos y graciosos. Cuando la bandada está posada en los árboles y uno de los miembros levanta vuelo, los demás lo siguen inmediatamente, desconociéndose la causa de tal comportamiento. 


 

Ondulan en el aire, aleteando rápidamente o planeando, y su vuelo es un bello espectáculo de color y movimiento recortado contra el cielo o contra las copas de los árboles. Casi nunca recorren largas distancias, ya que son sedentarios y obtienen todo lo necesario para su subsistencia dentro de una cierta zona más o menos delimitada. 

El tucán es especialmente hábil para escapar a la acción de sus depredadores; a algunos logra ponerlos en fuga amenazándoles con su gran pico y a otros suele eludirlos bastante exitosamente. 

El canto de los tucanes recuerda a una especie de croar; estas aves acostumbran a cantar a coro, sobre los árboles, acompañándose con castañeteos de los picos y movimientos de cabeza. 



Biología general 


El tucán grande no fabrica su propio nido, sino que aprovecha los huecos de los árboles producidos en la madera por enfermedades de las plantas o excavados por otros animales, como los grandes pájaros carpinteros. 

Una vez ubicado el futuro nido, el casal lo limpia, quitando los trozos de madera y desechos que pudieran haberse acumulado en el fondo. Para acondicionarlo en función de sus necesidades, acarrean pequeñas hojas verdes con las que tapizan el nido. La incubación dura entre 43 y 46 días. 

El desarrollo de los pichones es lento, pueden tardar más de tres semanas en abrir los ojos, dependen completamente de sus padres. Estos los alimentan con frutos, insectos y otros animales que desmenuzan, si es preciso, para suministrarles porciones adecuadas. Después de unos 40 días en el nido comienzan su vida independiente, pero tardan dos o tres años en adquirir todas las características exteriores de su especie. 



Bio-ecología 


El tucán grande es un ave muy voraz, y la fecunda vida de los montes, su hábitat natural, le proporciona gran variedad de alimentos tanto de origen animal como vegetal. Es un omnívoro: aunque su dieta se compone en primer término de frutas y semillas, también incluye huevos y polluelos de otras aves, insectos y pequeños reptiles. Sus principales depredadores son las aves rapaces y algunos mamíferos, como los coatíes y los félidos. 

El largo pico sirve a esta ave para alcanzar pichones dentro de sus nidos -a veces relativamente inaccesibles- y amedrentara los padres de aquéllos sin intentan defenderlos. Para tragar los alimentos, el tucán los toma con la punta del pico, alza la cabeza, haciendo que se deslicen hasta la garganta y finalmente los traga. 

 

El largo pico sirve a esta ave para alcanzar pichones dentro de sus nidos -a veces relativamente inaccesibles- y amedrentara los padres de aquéllos sin intentan defenderlos. Para tragar los alimentos, el tucán los toma con la punta del pico, alza la cabeza, haciendo que se deslicen hasta la garganta y finalmente los traga. 


Su futuro 

La alteración de los hábitats naturales, además de la actividad de caza para se vendidos como "mascotas", pone en peligro la supervivencia de esta especie. 

Recordemos "no son mascotas", ni animales domésticos. El trafico y comercio ilegal de animales los priva de su libertad y favorece a su extinción, no colabores con ello. 
