Caimán – yacaré
El Yacaré, originario de las regiones tropicales y subtropicales de América del Sur, puede llegar a medir hasta 3 metros de largo. Anteriormente se lo podía encontrar en la Provincia de Buenos Aires y en Córdoba, luego fue presa de caza por su preciado cuero utilizado en marroquinería. Hoy en día, es una de las especies protegidas.
¿Dónde se los puede ver?
En los Esteros de Iberá, los caimanes disfrutan del sol. Si visitan esta zona de estanques y pantanos, es muy común verlos, y se han vuelto una de las figuras principales del parque.
Nombre: Yacaré. En Argentina habitan dos especies: el yacaré overo o ñato y al yacaré negro
Alimentación: Los yacarés son carnívoros y los mayores predadores de los ríos, esteros y lagunas. Su alimentación se basa en peces, aves acuáticas y pequeños mamíferos como coipos, nutrias y crías de carpinchos.
Hábitat: Ríos, arroyos, esteros, lagunas y zonas pantanosas. En especial en aguas calmas y con vegetación acuática.En la Argentina se to encuentra en las márgenes de los ríos Pilcomayo, Bermejo, Iguazú, Paraguay uruguay y Paraná. Dentro de esas regiones, prefiere los ríos, pantanos y esteros subtropicales de escasa profundidad, con mucha vegetación acuática y aguas claras y frescas.
Distribución geográfica en Argentina: Los yacarés habitan el noreste argentino, su mayor distribución se encuentra en la Mesopotamia. Se pueden encontrar yacarés en la provincia de Misiones, Corrientes, Formosa y parte de Santa Fe, Entre Ríos, Chaco y Salta. Algunos de los sitios donde se pueden observar colonias de yacarés son: Esteros del Iberá (Corrientes), Parque Nacional Iguazú (Misiones), Parque Nacional PreDelta (Entre Ríos), Río Pilcomayo (Formosa), Río Bermejo (Chaco) e Islas del Río Paraná (Santa Fe).
Características: El yacaré en su estado adulto puede superar los 2,5 metros de largo y pesar más de 50 kilos.
Alimentación
Captura peces, tortugas de río, batracios, culebras, caracoles e insectos. En alguna ocasión puede atacar algún ave o mamífero, inclusive del tamaño de una corzuela
Las Crías:
La hembra del yacaré construye un nido de casi un metro y medio de diámetro. Allí pone entre 40 y 60 huevos, y los tapa con tierra y restos de plantas. Los huevos así protegidos son incubados por la descomposición química de los vegetales empleados para cubrirlos. AI nacer, las crías miden menos de 5 centímetros y son verde claro con listas y pintas. varios animales pueden destruir los huevos, como el .hurón mayor y el lagarto overo. Las crías también pueden ser perseguidas por un animal: la cigüeña común.
Por qué está en peligro
Entre sus enemigos naturales, sólo el yaguareté se atreve a atacarlos, pero los yacarés tienen otro enemigo: el hombre. El cuero del yacaré se ha utilizado desde hace muchos años en la industria del calzado y otras actividades, por to cual se to ha diezmado.
