Yaguareté

  
Características

 
El yaguareté es el felino de mayor tamaño de¡ continente americano. Puede pesar entre 70 y 130 kilos, y desde el lomo al suelo mide 80 centímetros. El pelaje del yaguareté tiene un color de base amarillo anaranjado, salpicado de rosetas negras dispuestas irregularmente. La región ventral es blanca. La subespecie que habita en la Argentina es la de mayor tamaño.

Yaguareté
Yacaré overo

 

  

Nombre

El yaguareté ha recibido diferentes nombres, de acuerdo con los grupos humanos que to hen conocido a to largo de América. Para los araucanos es nahuel para los tobas, kiyué; en guaraní, yaguá-eté. También se to (lama jaguar, tigre, tigre americano. su nombre científico es Leo onca palusuis (Ameghino). Pertenece a la clase de los mam(feros, orden carnivore y familia felidae. t..a legislación argentina prohíbe totalmente la comercialización de ejemplares vivos o sus restos para vender pieles o realizar trofeos.

  

Habitat 

Dentro del territorio argentino, el yaguareté habita actualmente la selva húmeda salteña y jujeña, algunos sectores del chaco y la selva misionera, donde encuentra una gran variedad de ambientes naturales: bosques tupidos, caminos y en especial, sitios cercanos al agua (costas fuviales, esteros, bañados, etc.) El yaguareté puede nadar con gran facilidad, y puede cobrar víctimas en el ague.

   

Alimentación

Dado que el yaguareté es un gran cazador solitario, exclusivamente carnívoro, captura y consume pequeños roedores, pecaríes, corzuelas, carpinchos, pacas, coatíes y yacarés. Además es el único que puede enfrentar con éxito al poderoso tapir.

  

Sus crías

Los cachorros nacen después de unos 100 días de gestación. Pueden ser entre uno y cuatro, aunque to más común es que sean dos.La madre les prodiga cuidados por dos años, hasta que los cachorros se independizan.

 

Por qué está en peligro

El hombre ha perseguido al yaguareté desde mucho tiempo atrás, dado que to consideró peligroso para el ganado o para su propia vida. Además, su piel ha sido siempre un trofeo valioso. Actualmente el mayor problema se debe a la profunda alteración de los ambientes naturales donde vivía el yaguareté, debido a la explotación agropecuaria o de energía.